---
title: "XJTUSE-算法-串讲知识点梳理"
date: 2023-12-08 :52
tags:
- 算法
category: 本科课程笔记
order: 68
---

# XJTUSE-算法-串讲知识点梳理

## 前言

10道选择

## 第一章-算法概述

12~13分，1-2选择，1简答

### 基本概念

考选择

1.算法：输入、输出、有限性、确定性

2.复杂性：

空间复杂度：不涉及太难的，只考典型的，比如dp的空间

时间复杂度：最好时间复杂度、最差时间复杂度、平均时间时间度

3.P和NP：

P：确定性计算模型定义的(多项式时间)

NP：非确定性模型定义的，有一个预言机制。(多项式时间)

P和NP相等或者不相等的说法都是错的！(注意多种说法)

P属于NP是对的！

NPC：核心部分，映射

### 渐进

渐进关系(几个符号)：考证明(书上的6个O的性质)(7分)

数学证明掌握！

o，w用比值来证明

习题1-11重要！

![](https://i-blog.csdnimg.cn/blog_migrate/fbbc24dd57468e58c20871fb7f86f01b.png)

## 第二章-递归分治

### 基本概念

1.递归概念：

优点：

缺点：效率低，占用较多时间空间

2.分治

代码框架(必会)：

一定要有：

- 问题小到一定规模可解- 问题可以拆解成同构的小问题- 子问题合起来3.求解递归(必考必考必考)(他视频里面说了三遍)

- 主方法：3种情况- 递归树法：包含拆分代价和叶节点代价4.根据代码判断复杂度：

- if-else- while- for- 递归### 具体算法

1.二分搜索：边界

2.大整数乘法：知道拆分方法

3.strassen矩阵乘法：不深入要求，利用结论即可，记结论

4.棋盘覆盖

5.最接近点对问题：伪码和递推式要串联起来！(根据伪码写出递推式，然后求解递推式！！)

6.归并排序：理解渐进最优(比较排序)(选择)

7.快速排序：重点掌握！！！！！！！！！！！！！！！！！

8.线性时间选择：重点掌握！！！！！

7、8的两种考法：

- 根据伪码求递归，求解递归- 结合第七章的知识点进行考察

## 第三章-动态规划

### 与分治法异同

相同：拆分问题，小到一定规模可解

不同：动态规划子问题不独立，有重叠性，用空间换时间。

### 解题步骤

最优子结构性质(反证法)

找出递推式

边界条件

### 基本要素

重叠子问题

最优子结构(选择)

### 基本形态

动态规划

备忘录方法

### 例题(搞懂背熟)

拆分类：矩阵连乘、切钢管、游乐园(作业题)

移界类：最长公共子序列(背熟)、字段和问题、图像压缩、背包问题：物品数，背包容量

图像类：多段有向图(不在书上但要看)。

## 第四章-贪心算法

大题不好考，10-12分

### 概念

贪心选择性质

最优子结构性质

### 例题

活动安排问题

装载问题

作业的加油问题

01背包的不可行证明，给出反例即可(送分题)

### 相关算法

选择、简答题出

哈弗曼编码(一步一步来)

Dij

Prim(基于点)

kruskal(基于边)

## 第五章-回溯法

考试方法就是画个解空间树，用语言描述搜索过程，完全按照书上的方法。

### 框架(背熟)

必考，默写，7分！！！！！！！！！！！！！语言不限C++,JAVA均可

- 递归回溯- 迭代回溯- 子集树算法框架- 排序树算法框架### 基本概念

1.深度优先：三种节点：死节点、扩展节点、活结点

2.回溯法的效率：...

3.重排原理：先分还是后分。原则：靠上的分支尽量少，剪枝好！

### 递归回溯

图m着色问题

n后问题

### 迭代回溯

n后问题

### 子集树框架

装载问题：剩余价值估算

背包问题

(这两个算法不断优化的方法，即剪枝的过程)

(约束函数的不断进化)

### 排序树框架

TSP问题

圆排序问题

电路板问题

### 总结

四个框架

活结点，死节点，拓展节点

排序树框架的swap

子集树的剪枝

重排原理

算法分析题5-6(重点)(找出更加高效的上界函数)

## 第六章-分支限界法

解题也是画一个树，文字描述。区别是要有活结点列表，不过要根据题目的要求先进先出还是优先级。

这章代码不好考！！

### 基本概念

每个活结点只有一次机会成为拓展节点，活结点一旦成为拓展节点，就一次性产生所有儿子结点。

活结点列表(先进先出，优先级....)

关于优先级的活结点列表，即优先队列，如何放入取出的堆等数据结构无需复习。

### 三个重要例题

TSP

01背包

作业分配问题(搞懂)

## 第七章-概率算法

只出简答，选择题

关于四种算法概念一定有一道选择题

当数据量大的时候，随机投点法的模拟效果更好

跳跃表：学会时间和空间复杂度即可

拉斯维加斯算法：框架记住；了解时间的公式

n后问题：全回溯(太乐观)，全随机(太悲观)，回溯+随机(会考代码填空)

蒙特卡洛算法：了解基本概念，即偏真，偏假，优势...

## 第八章-线性规划和网络流

如果考网络流，只考网络流概念题

核心为单纯形法

一般出计算题，双变量，出小于等于约束。考试一定要用单纯形法(2~3次变化就可以做出)。不能用图解法，不过可以用图解法验证！！！！！！！！(12-13分)

### 基本概念

线性规划问题的基本表示(化标准型)

松弛变量...

## 考前大胆预测

2023-12-10 考前5h编写，仅供娱乐

我直接开始预言家模式

10道选择，一道2分，20分

5道简单，一道8分，40分

3道大题，一道13-14分，40分

选择题型如下：

1.算法概述的基本概念：P与NP，算法的特点..

2.递归的基本概念：优缺点

3.动态规划(不知道怎么考)

4.贪心(可能就是书上的题目，考察一些知识点)

5.回溯法(结点的概念，重排原理，约束函数，上界函数)

6.分支限界法(队列？)

7.概率算法：四个概率算法的基本概念，其他琐碎的知识点(跳跃表的复杂度之类的...)。

8.线性规划与网络流(不知道怎么考)，要考应该也只靠线性规划部分吧....

简答：

1.要么直接给递推式，要么给简单的伪代码自己写递推式。然后重头戏为递归的求解，主方法or递归树。都到这个地步了，我就大胆猜测，必定是伪码，而且一定是最多6个步骤，标号序的伪码。

2.框架默写(递归分治的框架or回溯法4种框架之一)我觉得应该就考回溯法了，都猜到这个地步了，我不妨再猜一下应该考排序树的算法框架，因为两个swap函数很有含金量(好做考点)。

3.代码填空(估计就是动态规划/贪心/概率三种里面挑一个或者结合起来)不过既然都预测了，大胆一点，我盲猜是概率的代码填空。上难度就结合动态规划或者回溯，大概难度最难就是快速排序or N后问题 or 线性时间 的难度。不上难度就来个拉斯维加斯算法/蒙特卡洛算法的代码填空，然后稍微求解一下概率啥的。

4.贪心算法：Dij，Prim,哈夫曼编码，Kruakal的实际应用

5.不知道会是什么了...不过都预测了，我大胆点猜测，应该是第一章的一些证明题目，比如O(f)O(g) = O(fg)。或者角度刁钻一些，考一个o(f)的相关证明， 就看你有没有用比值的方法证明。或者第一章的课后题目的一些相关知识(求解O啊，平均时间的定义啊....)

大题：

1.回溯or分支限界法：画解空间树，然后进行描述。回溯就是深度搜索，主要有返回的过程。分支限界法，主要是队列的形式，是FIFO还是优先级。不过不管怎么描述，都离不开活结点，死结点，拓展结点的说法。不妨再大胆猜测，我盲猜要么给约束/上界函数，要么让我们自己想一个，这颗解空间树不超过3层，起码能剪枝减去百分之40。

2.动态规划给个题目，要求给出算法。应该就是14分的题目。找出+证明最优子结构6分，给出递推式3-5分(注意递推式要有边界)，代码/伪代码/手工推答案符合要求/完成任务满分。既然都预测了，不妨猜个难度，我盲猜难度最难就是作业题的数字三角形。算法复杂度我都猜好了，一般就是时间空间都为O(n^2)。

3.线性规划的单纯形法。应该就是给(有可能要自己写)两个不等式(2-3分)，加入两个松弛变量y1，y2，把不等式化为约束标准型(3-5分)。然后求解，求解过程要画矩形(一个矩形3分)。盲猜就生产计划决策的题目难度，运气好正好就两次矩阵变换就能求解完成。

要是压中了80分以上，晚上就是买彩票！！！

## 后记

好消息是压中不少题目，坏消息是考试脑子有点抽筋，犯了不少计算错误(不过人非圣贤孰能无过....)

学弟学妹们记得感谢@AD_Endr这位学长考场手抄的试题

学弟学妹们记得感谢@AD_Endr这位学长考场手抄的试题

学弟学妹们记得感谢@AD_Endr这位学长考场手抄的试题

(嗯，重要的事情说三遍)

![](https://i-blog.csdnimg.cn/blog_migrate/bdd91be4041845e476d47a13465513eb.jpeg)

![](https://i-blog.csdnimg.cn/blog_migrate/bcccedb95290c7751b7794f8c4b06b11.jpeg)

2023-12-14 南门彩票店购买10r刮刮乐，痛失十元，家人们，赌狗行为不可取(／_＼)大怨种
